>c07-02.md
---

## 📄 02 함수 종속성
1. 함수 종속성의 개념
- 이상현상이 발생하는 테이블을 수정하여 정상으로 만드는 과정을 즁규화라고 한다
정규화를 하기 위해서는 먼저 테이블을 분석하여 기본키와 함수 종속성을 파악해야 한다

- 다음은 다음대학의 학생 정보와 수강 정보를 저장하는 학생수강성적 릴레이션

학생수강성적
학생번호 | 학생 이름 | 주소 | 학과 | 학과사무실 | 강좌 이름 | 강의실 | 성적 
---|---|---|---|---|---|---|---|
501 | 박지성 | 영국 맨체스터 | 컴퓨터과 | 공학관101 | 데이터베이스 |
공학관 110 | 4.5
401 | 김연아 | 대한민국 서울 | 체육학과 | 체육관101 | 데이터베이스 |
공학관 110 | 4.0
402 | 장미란 | 대한민국 강원도 | 체육학과 | 체육관 101 | 체육경영학 |
체육관 103 | 3.5
502 | 추신수 | 미국 클리블랜드 | 컴퓨터과 | 공학관 101 | 자료구조 | 공학관
111| 4.2
501 | 박지성 | 네덜란드 psv | 컴퓨터과 | 공학관 101 | 자료구조 | 공하관
111 | 3.6

- 학생수강성적 릴레이션의 각 속성 사이에는 의존성이 존재한다. 예를 들어
강좌이름이 데이터베이스인 경우 강의실은 공학관 110호 한 곳 뿐이다. 반면
학생이름이 박지성인 경우 강좌이름은 데이터베이스도 있고 자료구조도 있다.
강의실은 강좌이름만 알면 바로 알 수 있진만 강좌이름은 학생이름만으로 바로 알 수 없다

- 이처럼 어떤 속성 A의 값을 알면 다른 속성 B의 값이 유일하게 정리 하는 관게를
속성 B는 속성 A에 종속한다. 혹은 속성 A는 송석 B를 경정한다라고 한다
이 관계를 A -> B로 표기하며, A는 B의 결정라고한다. 학생수강성적 ㄹ리레이션에서 종속관계에 있느 예는 다음과같다
  - 학생번호 -> 학생이름
  - 학생번호 -> 주소
  - 강좌이름 -> 강의실
  - 학과 -> 학과사무실
- 종속하지 않는 예는 다음과 같다. 한 속성값에 대해 두 개 이상의 값이 있는 경우이다
  - 학생이름 -> 강좌이름
  - 학과 -> 학생번호
- 또 종속하는 것처럼 보이지만 주의 깊게 보면 그렇지 않은 에도 있다.
  - 학생이름 -> 학과
- 현재 상테에서는 학생이름을 알면 바로 학과를 알 수 있지만 만약
동명이인인 김연아 학생이 컴퓨터과에 등록한다면 학생이름만으로 학괄르 알 수 없다
함수 종속성을 판단할 때는 릴레이션의 현재 인스턴스(데이터)만을
가지고 판단하는 것이 아니라 속성이 갖는 의미를 가지고 판단헤야 한다
- 수학에서 변수 x와 y사이에 x값이 정해지면 y값이 정해지는 관게를 y는ㄴ x의
함수라고 한다. 마찬가지로 학생번호-> 주소와 같이 왼쪽 송성이 모든 값에 대하야
오른쪽 속성의 값이 유일하게 절정될 때 " 함수적으로 종속한다" 라고 한다
릴레이션의 속성간에 함수적으로 종속하는 성질을 함수 종속성 원어를 모드 해석하여
함수적 종속성(functional dependdency)이라고 한다

2.  함수 종속성과 기본키
- 릴레이션의 함수 종송석을 파악하기 위해서는 우선 기본키를 찾아야 한다
기본키가 함수 종속성에서 어떤 역할을 하는지 알면 이상현상을 제거하는
정규화 과정을 수비게 이해할 수 있다.
- 릴레이션R(K,A1,A2,A3....An)에서 K가 기본키이면 K-> R이 성립한다. 즉
기본키는 릴레이션의 모든 속성에 대한 결정자이다
- 학생 릴레이션을 보면서 이해해 보자. 이름이 같은 학생이 없다고 가정하면
이름->학과, 이름->주소. 이름->취득학점이므로 이름이 모든 속성에 대한 결정자이다.

학생
이름 | 학과 | 주소 | 취득학정
--- | --- | --- | ---
박지성 | 컴퓨터과 | 영구 멘체스터 | 92
김연아 | 체육학과 | 대한민국 서울 | 95
장미란 | 체육학과 | 대한민국 강원도 | 98
추신수 | 컴퓨터학과 | 미국 클리블랜드 | 99

5. 이상현상과 결정자
- 이상현상은 한 개으 ㅣ릴레이션에 두 개 이상의 정보가 포함되너 닜늘떄
나아난다. 학생수강성적 릴레이션의 경우 학생 정보와 강좌 정보가 한
릴레이션에 포한되어 있기 때문에 이상현상이 태어난다
- 학생수강성적 릴레이션 그부분 릴레이션을 분해해 보자 분해할 때 부분
릴레잇녀의 결정가즌ㄴ 원래 결정레이션에 남겨 두고 ㅏㄱ=자ㅏ
그래야 분해된 부분의 릴레이션이 원래 릴레이션과 관게를 형성가능
  - 1단계: 학생수강성적 릴ㄹ레이션(강좌이름 가으이실)을 분리
    1.학생번호,학새이름,허ㅏㄱ과,조수
  - 가의실
  2 단계:  학생수강성적 1 릴레이션 학생번호 강좌이름 성적을 분리
    - 학생학과(학생번호, 학생이름, 학과,주소,학과사무실)
    - 학생 성적(학생번호,강좌이름,성적)
    - 강의실 (강좌이름 강의실)
- 3 단뎨: 학생과 릴에이ㅅ 학교 학과사무실을 ㅂㄴ여거
    - 학생
    - 학과
    - 하ㅓㄱ'0 트로